따라서 상품의 생산에 필요한 노동시간이 변하지 않는다면 그 가치크기도 변하지 않을 것이다. 그러나 이 노동시간은 노동생산력이 변할 때마다 달라진다. 노동생산력은 여러 사정에 의해 규정되는데, 무엇보다 노동자의 평균 숙련도, 과학과 그 기술적 응용의 발전 수준, 생산과정의 사회적 결합, 생산수단의 규모와 효율, 그리고 자연조건에 의해 좌우된다. 예를 들어 같은 노동량이라도 풍년에는 8부셸의 밀로, 흉년에는 4부셸의 밀로 나타난다. 같은 노동량은 풍부한 광산에서 빈약한 광산보다 더 많은 금속을 산출한다. 다이아몬드는 지표에서 드물게 발견되므로 그것을 찾는 데 평균적으로 많은 노동시간이 들고, 그 결과 작은 부피 안에 많은 노동이 들어 있다. 제이컵은 금이 언제든 그 가치만큼 완전히 지불된 적이 있는지 의문을 제기한다. 이 점은 다이아몬드에 더욱 해당한다. 에슈베게에 따르면 1823년까지 80년 동안 브라질 다이아몬드 광산의 총생산물은 그 기간 브라질의 사탕수수·커피 농장의 1년 반 평균생산물 가격에도 미치지 못했지만, 전자는 훨씬 더 많은 노동을 나타냈고 따라서 더 많은 가치를 지녔다. 더 풍부한 광산이라면 같은 노동량이 더 많은 다이아몬드로 나타나 그 가치는 낮아졌을 것이다. 적은 노동으로 석탄을 다이아몬드로 바꾸는 데 성공한다면 다이아몬드의 가치는 벽돌보다도 낮아질 수 있다.