이 점은 상품 몸체들에 상품 몸체로서, 곧 사용가치로서 적용되는 하나의 척도를 예로 들면 분명해진다. 설탕덩이는 물체이므로 무겁고 따라서 무게를 지니지만, 그 무게를 눈으로 보거나 손으로 느낄 수는 없다. 우리는 이제 무게가 미리 정해진 여러 철 조각을 취한다. 철의 물체형태 자체는 설탕덩이의 물체형태만큼이나 무게의 현상형태가 아니다. 그럼에도 설탕덩이를 무게 있는 것으로 표현하려면 그것을 철과 무게관계에 놓는다. 이 관계에서 철은 오직 무게만을 나타내는 물체로 통한다. 그러므로 일정한 양의 철은 설탕의 무게척도로 쓰이며 설탕덩이에 대하여 순수한 무게형태, 곧 무게의 현상형태를 대표한다. 철은 설탕이나 무게를 알아내려는 다른 물체가 철과 이러한 관계에 들어올 때에만 이 역할을 한다. 두 물체가 모두 무겁지 않다면 이런 관계에 들어올 수도 없고, 하나가 다른 하나의 무게를 표현할 수도 없다. 둘을 저울에 올리면, 무게라는 점에서는 실제로 동일하며 따라서 일정한 비율에서 같은 무게를 지닌다는 사실을 확인한다. 철의 몸체가 무게척도로서 설탕덩이에 대하여 오직 무게만을 대표하듯, 우리의 가치표현에서 외투의 몸체는 아마포에 대하여 오직 가치만을 대표한다.