Wir gingen in der Tat vom Tauschwert oder Austauschverhaeltnis der Waren aus, um ihrem darin versteckten Wert auf die Spur zu kommen. Wir muessen jetzt zu dieser Erscheinungsform des Werts zurueckkehren. Jedermann weiss, wenn er auch sonst nichts weiss, dass die Waren eine mit den bunten Naturalformen ihrer Gebrauchswerte hoechst frappant kontrastierende, gemeinsame Wertform besitzen - die Geldform. Hier gilt es jedoch zu leisten, was von der buergerlichen Oekonomie nicht einmal versucht ward, naemlich die Genesis dieser Geldform nachzuweisen, also die Entwicklung des im Wertverhaeltnis der Waren enthaltenen Wertausdrucks von seiner einfachsten unscheinbarsten Gestalt bis zur blendenden Geldform zu verfolgen.