사용가치의 양이 늘어나는 것은 물질적 부가 늘어나는 것이다. 외투 두 벌이면 두 사람에게 입힐 수 있지만 한 벌이면 한 사람에게만 입힐 수 있다. 그럼에도 물질적 부의 양이 늘어나는 동시에 그 가치크기는 줄어들 수 있다. 이 서로 반대되는 운동은 노동의 이중적 성격에서 비롯된다. 노동생산력은 언제나 구체적이고 유용한 형태의 노동에 관계한다. 일정한 시간 동안 어떤 특수한 생산활동이 얼마나 효과적인가는 그 생산력에 달려 있다. 따라서 유용노동은 생산력이 오르거나 내리는 데 따라 더 많거나 더 적은 생산물을 낳는다. 반면 생산력의 변화는 가치로 나타나는 노동 그 자체에는 영향을 주지 않는다. 생산력은 구체적 유용노동의 속성이므로, 그 구체적 형태를 추상하면 더 이상 가치형성 노동과 관계하지 않는다. 생산력이 어떻게 변하든 같은 시간 동안 지출된 동일한 노동은 언제나 같은 가치량을 낳는다. 그러나 같은 시간 동안 생산하는 사용가치의 양은 달라진다. 생산력이 높아지면 더 많아지고 낮아지면 더 적어진다. 노동의 생산성을 높여 사용가치의 양을 늘리는 바로 그 변화가, 그 생산에 필요한 총노동시간을 줄인다면 늘어난 사용가치 전체의 가치크기를 감소시킬 수 있으며, 그 반대도 가능하다.